--​ ​--

:::::::::::::::::: Akka :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Базовою бібліотекою Akka є akka-actor-typed, але актори використовуються в різних бібліотеках Akka, забезпечуючи узгоджену, інтегровану модель, яка звільняє вас від
індивідуального вирішення проблем, що виникають під час паралельного або розподіленого проектування систем.

    З пташиного польоту, актори – це парадигма програмування, яка доводить інкапсуляцію, один із стовпів ООП, до її крайнощів.
На відміну від об'єктів, актори інкапсулюють не лише свій стан, але й своє виконання.
Зв'язок з акторами відбувається не через виклики методів, а шляхом передачі повідомлень.
Хоча ця різниця може здатися незначною, насправді саме вона дозволяє нам позбутися обмежень ООП, коли йдеться про паралельність та віддалений зв'язок.
Важливим моментом є те, що це модель, яка обробляє паралельність та розподіл на фундаментальному рівні, а не спеціальні спроби перенести ці функції в ООП.


Akka вирішує проблеми такі як:
    - як створювати та проектувати високопродуктивні, паралельні додатки
    - як обробляти помилки в багатопотоковому середовищі
    - як захистити свій проєкт від підводних каменів паралельності
    - scalable (масштабування)
    - resilient systems (стійкі системи)
    - focus on business needs (фокус на бізнесі)
    - provide reliable behavior (забезпечують надійну поведінку)
    - fault tolerance (відмовостійкість)
    - high performance (висока продуктивність)
    - multithreaded (багатопотоковий)
    - no low-level concurrency construct (atomics, locks)
    - transparent remote communication systems (прозорі системи дистанційного зв'язку)
    - clustered high availability architectures (кластерні архітектури високої доступності)
    - provide actor model that makes it very easy to write concurrent, parallel, distributed systems



        :::::::::::::::::::::::::::::::::::
        :::::: Проблема Інкапсуляції ::::::
        :::::::::::::::::::::::::::::::::::
        Сore pilar of OOP. Дані всередині не є доступними із зовні, можуть бути змінені тільки за допомогою мотодів.
        Обєкт відповідає за безпечне змінення даних. Все змінюється коли є багатопоточність

        Рішення:
            Добаляється lock в методи. Це дуже дороше задоволення, лімітує багатопоточність (призупинити потік і потім його відновити).
            Caller thread блокується і не виконує ніяку роботу. Вносяться такі поняття як lock, та deadlock.

        Проблеми:
            - Без достатнього lock state get corrupted
            - Коли є багато locks performance просідає
            - lock працює добре локально
            - Коли мова йде про distributed - альтернатива distributed locks.
              Зазвичай більш жорсткіша чим локальні locks і накладється багато жорстких обмежень
            - Протоколи розподіленого блокування вимагають кількох циклів звязку через мережу між кількома машинами,
              тому затримка сягає неймовірних висот

        OOP
            Ми думаємо в контексті одного потока чи лінійного виконання программи. Ми представляємо систему обєктів яка реагує на виклики методів,
            зміну їх внутрішнього стану та драйвання application вперед. Тим не менше в multythreaded application що насправді відбувається так це
            те що потоки траверс цей потік обєктів через виклики методів. В результаті потік ось що настправді драйває виконання.

        Summary:
            Обєкти гарантують encapsulation in the face of single-thread access, in multythreaded execution almost always leads to corrupted
            internal state. Хоча блокування здаються природнім засобом для підтримки інкапсуляції з кількома потоками,
            на практиці вони не ефективні та призводять до взаємоблокувань у бідь якій програмі реального мастшабу.


    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    :::::: Ілюзія спільної пам'яті на сучасних комп'ютерних архітектурах ::::::
    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

    Моделі програмування 80-90-х років концептуалізують те, що запис у змінну означає запис безпосередньо в комірку пам'яті
    (що дещо заплутує той факт, що локальні змінні можуть існувати лише в регістрах).
    На сучасних архітектурах, якщо трохи спростити речі, процесори записують у рядки кешу, а не безпосередньо в пам'ять.
    Більшість цих кешів є локальними для ядра процесора, тобто записи, виконані одним ядром, не видно іншому.
    Щоб зробити локальні зміни видимими для іншого ядра, а отже, і для іншого потоку, рядок кешу потрібно перенести до кешу іншого ядра.

    На JVM нам потрібно явно позначити області пам'яті, які будуть спільно використовуватися між потоками, використовуючи volatile маркери або Atomic обгортки.
    В іншому випадку ми можемо отримати до них доступ лише в заблокованому розділі.
    Чому б нам просто не позначити всі змінні як volatile? Тому що перенесення рядків кешу між ядрами є дуже дорогою операцією!
    Це неявно зупинить додаткову роботу задіяних ядер і призведе до вузьких місць у протоколі когерентності кешу
    (протокол, який процесори використовують для передачі рядків кешу між основною пам'яттю та іншими процесорами). Результатом є значне уповільнення.

    Навіть для розробників, які знають про цю ситуацію, визначення того, які ділянки пам'яті слід позначити як volatile або які атомарні структури використовувати, є темним мистецтвом.

    Коротко кажучи :
    Більше немає справжньої спільної пам'яті, ядра процесорів передають фрагменти даних (рядки кешу) явно один одному, як це роблять комп'ютери в мережі.
    Міжпроцесорна та мережева комунікація мають більше спільного, ніж багато хто усвідомлює. Передача повідомлень зараз є нормою, як між процесорами, так і між мережевими комп'ютерами.
    Замість того, щоб приховувати аспект передачі повідомлень через змінні, позначені як спільні, або використовуючи атомарні структури даних,
    більш дисциплінований та принциповий підхід полягає в тому, щоб зберігати стан локальним для паралельної сутності та поширювати дані або події між паралельними сутностями явно
    через повідомлення.



    :::::::::::::::::::::::::::::::::::
    :::::: Ілюзія стеку викликів ::::::
    :::::::::::::::::::::::::::::::::::

    Викликаючий - А
    Викликаний  - Б

    Сьогодні ми часто сприймаємо стеки викликів як належне. Але вони були винайдені в епоху, коли паралельне програмування не було таким важливим,
    оскільки багатопроцесорні системи не були поширеними.
    Стеки викликів не перетинають потоки і, отже, не моделюють асинхронні ланцюжки викликів.

    Проблема виникає, коли потік має намір делегувати завдання «фону». На практиці це фактично означає делегування іншому потоку.
    Це не може бути простим викликом методу/функції, оскільки виклики є суворо локальними для потоку. Зазвичай трапляється так, що "А" поміщає об'єкт у місце пам'яті,
    спільне для робочого потоку "Б", який, у свою чергу, отримує його в певному циклі подій. Це дозволяє "А" потоку рухатися далі та виконувати інші завдання.

    Перше питання полягає в тому, як можна повідомити "потік А" про завершення завдання?
    Але серйозніша проблема виникає, коли завдання завершується невдачею з винятком.
    Куди поширюється виняток?
    Він поширюватиметься на обробник винятків потоку "Б", повністю ігноруючи, хто був фактичним потоком "А":

    Це серйозна проблема. Як робочий потік вирішує цю ситуацію? Він, ймовірно, не може вирішити проблему, оскільки зазвичай не знає про мету невдалого завдання.
    Потік - "А" потрібно якось повідомити, але немає стеку викликів для розгортання з винятком.
    Повідомлення про невдачу може бути здійснене лише через бічний канал, наприклад, шляхом розміщення коду помилки там, де потік-"А" очікує результату,
    коли він буде готовий. Якщо це сповіщення відсутнє, потік "А" ніколи не отримує сповіщення про невдачу, і завдання втрачається!
    Це дивно схоже на те, як працюють мережеві системи, де повідомлення/запити можуть загубитися/зазнати невдачі без будь-якого сповіщення.

    Ця погана ситуація погіршується, коли щось йде зовсім не так, і потік "Б", стикається з помилкою та потрапляє в невиправну ситуацію.
    Наприклад, внутрішній виняток, спричинений помилкою, поширюється до кореня потоку та призводить до його завершення.
    Це одразу викликає питання: хто повинен перезапустити нормальну роботу служби, розміщеної потоком, і як її слід відновити до належного стану?
    На перший погляд, це може здатися керованим, але ми раптово стикаємося з новим, неочікуваним явищем: фактичне завдання, над яким потік наразі працював,
    більше не знаходиться в спільній пам'яті, звідки беруться завдання (зазвичай у черзі).
    Фактично, через те, що виняток досягає вершини, розмотуючи весь стек викликів, стан завдання повністю втрачається!
    Ми втратили повідомлення, хоча це локальне спілкування без залучення мережі (де очікувані втрати повідомлень).


    Коротко кажучи:
    Щоб досягти будь-якої значущої паралельності та продуктивності в сучасних системах, потоки повинні делегувати завдання один одному ефективно, без блокування.
    При такому стилі паралельного делегування завдань (і тим більше при мережевих/розподілених обчисленнях) обробка помилок на основі стеку викликів порушується,
    і необхідно впроваджувати нові, явні механізми сигналізації про помилки. Збої стають частиною моделі домену.
    Паралельні системи з делегуванням роботи повинні обробляти помилки сервісів та мати принципові засоби для їх відновлення.
    Клієнти таких сервісів повинні знати, що завдання/повідомлення можуть бути втрачені під час перезапусків.
    Навіть якщо втрати не відбувається, відповідь може бути довільно затримана через попередньо поставлені в чергу завдання (довга черга), затримки,
    спричинені збиранням сміття тощо. З огляду на це, паралельні системи повинні обробляти терміни відповіді у вигляді тайм-аутів, як і мережеві/розподілені системи.


    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    :::::: Як акторна модель відповідає потребам сучасних розподілених систем ::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

    Як описано в попередній темі, поширені методи програмування не відповідають належним чином потребам вимогливих сучасних систем.
    На щастя, нам не потрібно відмовлятися від усього, що ми знаємо. Натомість, акторна модель вирішує ці недоліки принциповим чином,
    дозволяючи системам поводитися так, щоб це краще відповідало нашій ментальній моделі. Абстракція акторної моделі дозволяє вам розглядати свій код з точки зору комунікації,
    подібної до обміну інформацією між людьми у великій організації.


    Використання акторів дозволяє нам:

    Забезпечити інкапсуляцію без використання блокувань.
    Використовуйте модель кооперативних об'єктів, які реагують на сигнали, змінюють стан та надсилають сигнали один одному, щоб просувати весь застосунок вперед.
    Перестаньте турбуватися про виконавчий механізм, який не відповідає нашому світогляду.

    Використання передачі повідомлень дозволяє уникнути блокування
    Замість виклику методів, актори надсилають повідомлення один одному. Надсилання повідомлення не переносить потік виконання від відправника до одержувача.
    Актор може надіслати повідомлення та продовжити без блокування. Таким чином, він може виконати більше за той самий час.

    У випадку з об'єктами, коли метод повертає значення, він звільняє контроль над своїм потоком виконання. У цьому відношенні актори поводяться подібно до об'єктів,
    вони реагують на повідомлення та повертають виконання після завершення обробки поточного повідомлення. Таким чином, актори фактично досягають виконання, яке ми уявляли для об'єктів
    Важлива відмінність між передачею повідомлень та викликом методів полягає в тому, що повідомлення не мають значення, що повертається. Надсилаючи повідомлення, актор делегує роботу іншому актору.

    Друга ключова зміна, яка нам потрібна в нашій моделі, — це відновлення інкапсуляції. Актори реагують на повідомлення так само, як об'єкти «реагують» на методи, що викликаються на них.
    Різниця полягає в тому, що замість кількох потоків, які «виступаю» в нашого актора та сіють хаос у внутрішньому стані та інваріантах, актори виконуються незалежно від відправників
    повідомлення та реагують на вхідні повідомлення послідовно, по одному. Хоча кожен актор обробляє повідомлення, надіслані йому послідовно, різні актори працюють одночасно один з одним,
    щоб система акторів могла обробляти стільки повідомлень одночасно, скільки підтримує обладнання.


    Коротко кажучи, ось що відбувається, коли актор отримує повідомлення:
        -   Актор додає повідомлення в кінець черги.
        -   Якщо актор не був запланований до виконання, він позначається як готовий до виконання.
        -   (Прихована) сутність планувальника приймає актор і починає його виконувати.
        -   Актор вибирає повідомлення з початку черги.
        -   Актор змінює внутрішній стан, надсилає повідомлення іншим акторам.
        -   Актор незапланований.


    Щоб досягти такої поведінки, актори повинні:
        -   Поштова скринька (черга, куди потрапляють повідомлення).
        -   Поведінка (стан актора, внутрішні змінні тощо).
        -   Повідомлення (фрагменти даних, що представляють сигнал, подібні до викликів методів та їх параметрів).
        -   Середовище виконання (механізм, який приймає учасників, що мають повідомлення для реагування, та викликає їхній код обробки повідомлень).
        -   Адреса (про це пізніше).


    Як все відбувається:
        -   Повідомлення надходять до поштових скриньок акторів.
        -   Поведінка актора описує, як актор реагує на повідомлення (наприклад, надсилання додаткових повідомлень та/або зміна стану).
        -   Середовище виконання керує пулом потоків для абсолютно прозорого виконання всіх цих дій.


    Це дуже проста модель, і вона вирішує проблеми, перелічені раніше:
    -   Інкапсуляція зберігається шляхом відокремлення виконання від сигналізації
    -   Немає потреби в блокуваннях.
    -   Зміна внутрішнього стану актора можлива лише через повідомлення, які обробляються по одному, що усуває перегони під час спроби зберегти інваріанти.
    -   Ніде не використовуються блокування, і відправники не блокуються. Мільйони акторів можна ефективно планувати на десятки потоків, що дозволяє повністю використовувати потенціал сучасних процесорів.
    -   Делегування завдань – це природний режим роботи для акторів.
    -   Стан акторів є локальним і не є спільним, зміни та дані поширюються через повідомлення, що відповідає тому, як насправді працює сучасна ієрархія пам'яті.
        У багатьох випадках це означає передачу лише рядків кешу, які містять дані в повідомленні, зберігаючи при цьому локальний стан і дані, кешовані в оригінальному ядрі.
        Та сама модель точно відповідає віддаленому зв'язку, де стан зберігається в оперативній пам'яті машин, а зміни/дані поширюються мережею як пакети.


    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    :::::: Актори граційно справляються з помилковими ситуаціями ::::::
    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    Оскільки у нас більше немає спільного стеку викликів між акторами, які надсилають повідомлення один одному, нам потрібно обробляти помилкові ситуації по-іншому.
    Нам потрібно враховувати два типи помилок:
        -   Перший випадок — це коли делеговане завдання цільовому актору завершилося невдало через помилку в завданні (зазвичай, якась проблема з перевіркою, наприклад,
            неіснуючий ідентифікатор користувача). У цьому випадку сервіс, інкапсульований цільовим актором, залишається неушкодженим, помилкою є лише саме завдання.
            Актор сервісу повинен відповісти відправнику повідомленням, в якому представлено випадок помилки. Тут немає нічого особливого, помилки є частиною домену і тому
            стають звичайними повідомленнями.
        -   Другий випадок — коли сам сервіс стикається з внутрішньою помилкою. Akka забезпечує організацію всіх акторів у деревоподібну ієрархію, тобто актор, який створює іншого актора,
            стає батьківським об'єктом цього нового актора. Це дуже схоже на те, як операційні системи організовують процеси в дерево. Як і у випадку з процесами, коли актор виходить з ладу,
            його батьківський актор може вирішити, як реагувати на збій. Крім того, якщо батьківський актор зупинений, усі його дочірні об'єкти також рекурсивно зупиняються.
            Цей сервіс називається супервізією і є центральним для Akka.

    Стратегія супервізора зазвичай визначається батьківським актором під час запуску дочірнього актора. Він може вирішити перезапустити дочірнього актора при певних типах збоїв або
    повністю зупинити його при інших. Дочірні актор ніколи не вимикаються мовчки (за винятком входу в нескінченний цикл), натомість вони або дають збій, і стратегія супервізора може
    відреагувати на помилку, або їх зупиняють (у цьому випадку зацікавлені сторони повідомляються). Завжди існує відповідальна особа за керування актором: його батьківський актор.
    Перезапуски не видно ззовні: актори, що співпрацюють, можуть продовжувати надсилати повідомлення, поки цільовий актор перезапускається.


    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::                      Різні бібліотеки AKKA                         ::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::      Remoting ("com.typesafe.akka" %% "akka-remote" % ...)       :::::
    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

    Віддалена взаємодія дозволяє акторам, які знаходяться на різних комп'ютерах, безперешкодно обмінюватися повідомленнями
    Хоча віддалена взаємодія розповсюджується як артефакт JAR, вона більше нагадує модуль, ніж бібліотеку
    Рідко знадобиться використовувати віддалену взаємодію безпосередньо, але вона забезпечує основу, на якій побудована підсистема кластера
        - Вмикається здебільшого за допомогою конфігурації, і вона має лише кілька API
        - Віддалене та локальне надсилання повідомлень виглядає абсолютно однаково
        - Шаблони, які ви використовуєте на локальних системах, безпосередньо транслюються на віддалені системи


    Проблеми, які вирішує віддалена робота, включають наступне:
        - Як звертатися до систем-акторів, що знаходяться на віддалених хостах
        - Як звертатися до окремих учасників у віддалених системах учасників
        - Як перетворити повідомлення на байти по мережі
        - Як прозоро керувати низькорівневими мережевими з’єднаннями (та перепідключеннями) між хостами, виявляти збій систем акторів та хостів
        - Як прозоро мультиплексувати комунікації від непов'язаної групи учасників в одному мережевому з'єднанні


    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::      Cluster ("com.typesafe.akka" %% "akka-cluster-typed" % ...)       ::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    Якщо у вас є набір систем-акторів, які співпрацюють для вирішення певної бізнес-проблеми, то, ймовірно, ви захочете керувати цим набором систем дисциплінованим чином.
    - кластеризація дає можливість організувати компоненти віддалених систем у «метасистему», пов'язану між собою протоколом членства
    - У більшості випадків вам потрібно використовувати модуль кластера замість безпосереднього використання віддаленої взаємодії
    - Кластеризація надає додатковий набір послуг поверх віддаленої взаємодії, який потрібен більшості реальних програм


    Проблеми, які вирішує:
        - Як підтримувати набір акторних систем (кластер), які можуть взаємодіяти одна з одною та розглядати одна одну як частину кластера
        - Як безпечно впровадити нову систему для вже існуючих учасників
        - Як надійно виявляти системи, які тимчасово недоступні
        - Як видалити несправні хости/системи (або зменшити масштаб системи), щоб усі інші учасники дійшли згоди щодо решти підмножини кластера
        - Як розподілити обчислення між поточним набором членів
        - Як призначити членів кластера на певну роль, іншими словами, надавати певні послуги, а не інші


    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::      Cluster ("com.typesafe.akka" %% "akka-cluster-typed" % ...)       ::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    Шардінг допомагає вирішити проблему розподілу набору акторів між членами кластера Akka.
    Шардінг – це шаблон, який здебільшого використовується разом зі Persistence для балансування великого набору постійних сутностей (підтримуваних акторами) між членами кластера,
    а також для їх перенесення на інші вузли, коли члени виходять з ладу або виходять з кластера

    Проблеми, які вирішує:
        - Як моделювати та масштабувати великий набір сутностей зі збереженням стану на наборі систем
        - Як забезпечити правильний розподіл об'єктів у кластері, щоб навантаження було належним чином збалансовано між машинами
        - Як забезпечити міграцію об'єктів із збійної системи без втрати стану
        - Як забезпечити, щоб сутність не існувала одночасно на кількох системах і, отже, зберігала узгодженість


    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::                      Шардінг кластера                              ::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

    Шардінг допомагає вирішити проблему розподілу набору акторів між членами кластера Akka.
    Шардінг – це шаблон, який здебільшого використовується разом зі Persistence для балансування великого набору постійних сутностей (підтримуваних акторами) між членами кластера,
    а також для їх перенесення на інші вузли, коли члени виходять з ладу або виходять з кластера.


    Проблеми, які вирішує шардінг, включають наступне:
        -   Як моделювати та масштабувати великий набір сутностей зі збереженням стану на наборі систем
        -   Як забезпечити правильний розподіл об'єктів у кластері, щоб навантаження було належним чином збалансовано між машинами
        -   Як забезпечити міграцію об'єктів із збійної системи без втрати стану
        -   Як забезпечити, щоб сутність не існувала одночасно на кількох системах і, отже, зберігала узгодженість


    ::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::  Кластерний синглтон ::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::
    Поширеним випадком використання в розподілених системах є наявність однієї сутності, відповідальної за певне завдання,
    яка спільно використовується іншими членами кластера та мігрує у разі збою хост-системи. Хоча це, безсумнівно, створює спільне вузьке місце для всього кластера,
    яке обмежує масштабування, існують сценарії, коли використання цього шаблону неминуче. Кластерний синглтон дозволяє кластеру вибрати систему-актор, яка розміщуватиме певного актора,
    тоді як інші системи завжди можуть отримати доступ до цієї служби незалежно від того, де він знаходиться


    Модуль Singleton можна використовувати для вирішення цих проблем:
        -   Як забезпечити, щоб у всьому кластері працював лише один екземпляр служби
        -   Як забезпечити працездатність служби, навіть якщо система, на якій вона розміщена, наразі дає збій або вимикається під час процесу зменшення масштабу
        -   Як отримати доступ до цього екземпляра з будь-якого члена кластера, припускаючи, що він може з часом мігрувати на інші системи



    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::  Persistence наполегливість ::::::
    :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    Так само, як об'єкти в ООП, актори зберігають свій стан у енергозалежній пам'яті. Після завершення роботи системи, коректного або через збій, усі дані, що були в пам'яті, втрачаються.
    Збереження (persistence) надає шаблони, що дозволяють акторам зберігати події, що призводять до їхнього поточного стану. Після запуску події можуть бути відтворені для відновлення стану
    сутності, розміщеної актором. Потік подій може бути запитуваний та переданий у додаткові конвеєри обробки (наприклад, зовнішній кластер великих даних) або альтернативні представлення
    (наприклад, звіти).

    Наполегливість вирішує такі проблеми:
        -   Як відновити стан сутності/актора після перезавантаження або збою системи
        -   Як впровадити систему CQRS
        -   Як забезпечити надійну доставку повідомлень в умовах мережевих помилок та системних збоїв
        -   Як самоаналізувати події домену, які призвели сутність до її поточного стану
        -   Як використовувати Event Sourcing у вашому застосунку для підтримки тривалих процесів, поки проєкт продовжує розвиватися



    ::::::::::::::::::::::
    ::::::  Streams ::::::
    ::::::::::::::::::::::
        - Актори є фундаментальною моделлю паралельності, але існують поширені шаблони, де їх використання вимагає від користувача реалізації одного й того ж шаблону знову і знову.
            Дуже поширеним є сценарій, коли ланцюжок або граф акторів повинен обробляти потенційно великий або нескінченний потік послідовних подій та належним чином координувати використання ресурсів,
            щоб швидші етапи обробки не перевантажували повільніші в ланцюжку або графі. Потоки забезпечують абстракцію вищого рівня поверх акторів, що спрощує написання таких мереж обробки,
            обробляючи всі дрібні деталі у фоновому режимі та забезпечуючи безпечну, типізовану, компонуєму модель програмування.
        - Потоки також є реалізацією стандарту Reactive Streams , який дозволяє інтеграцію з усіма сторонніми реалізаціями цього стандарту.

    Стріми вирішують такі проблеми:
        - Як обробляти потоки подій або великі набори даних з високою продуктивністю, використовуючи паралельність та обмежуючи використання ресурсів
        - Як зібрати повторно використовувані фрагменти обробки подій/даних у гнучкі конвеєри
        - Як гнучко підключати асинхронні сервіси один до одного з високою продуктивністю
        - Як надавати або використовувати інтерфейси, сумісні з Reactive Streams, для взаємодії зі сторонньою бібліотекою



    :::::::::::::::::::
    ::::::  HTTP ::::::
    :::::::::::::::::::
        - Akka HTTP є окремим модулем від Akka
        - Фактичним стандартом для віддаленого надання API, внутрішнього чи зовнішнього, є HTTP .
        - Akka надає бібліотеку для створення або використання таких HTTP-сервісів, надаючи набір інструментів для створення HTTP-сервісів (та їх обслуговування) та клієнта,
          який можна використовувати для споживання інших сервісів. Ці інструменти особливо підходять для потокової передачі великого набору даних або подій у реальному часі,
          використовуючи базову модель Akka Streams
    
    Деякі проблеми, які вирішує HTTP:
        - Як продуктивно відобразити сервіси системи або кластера зовнішньому світу через HTTP API
        - Як передавати великі набори даних в систему та з неї за допомогою HTTP
        - Як транслювати події в реальному часі в систему та з неї за допомогою HTTP


    ::::::::::::::::::::::::
    ::::::  Akka gRPC ::::::
    ::::::::::::::::::::::::
    - Akka gRPC — це бібліотека для створення високопродуктивних API-сервісів на основі gRPC у застосунках, які використовують Akka.
      Вона автоматично генерує клієнт і сервер для віддалених викликів між сервісами
    - Akka gRPC = спосіб робити швидку комунікацію між мікросервісами через gRPC
    - gRPC — це протокол для віддалених викликів процедур (RPC), створений Google
             він працює поверх:
                •	HTTP/2
            	•	формату Protocol Buffers

            це робить його:
    	        •	дуже швидким
    	        •	типобезпечним
    	        •	компактним

            Використовують коли:
    	        •	є мікросервіси
    	        •	потрібна висока швидкість
    	        •	потрібен streaming
    	        •	багато внутрішніх сервісних викликів



    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::
    ::::::  Terminology, Concepts ::::::
    ::::::::::::::::::::::::::::::::::::

    У цьому розділі ми намагаємося встановити спільну термінологію, щоб визначити міцну основу для спілкування щодо паралельних розподілених систем, на які орієнтована Akka.
    Зверніть увагу, що для багатьох із цих термінів не існує єдиного узгодженого визначення. Ми прагнемо надати робочі визначення, які будуть використовуватися в документації Akka.


    Concurrency vs. Parallelism
        Це пов'язані поняття, але між ними є невеликі відмінності.
            - Паралелізм означає, що два або більше завдань виконуються, навіть якщо вони не виконуються одночасно.
              Це можна реалізувати, наприклад, за допомогою розподілу часу, коли частини завдань виконуються послідовно та змішуються з частинами інших завдань.
            - Parallelism, з іншого боку, виникає, коли виконання може бути дійсно одночасним.


    Asynchronous vs. Synchronous
        Синхронний - якщо викликаюча сторона не може виконуватися, доки метод не поверне значення або не викличе виняток.
        Асинхронний - дозволяє викликаючій стороні виконуватися після скінченної кількості кроків, а завершення методу може бути сигналізоване через деякий додатковий механізм
                      (це може бути зареєстрований зворотний виклик, Future або повідомлення)

        Синхронний API може використовувати блокування для реалізації синхронності, але це не є обов'язковим.
        Завдання, що ресурсоємно використовує процесор, може мати подібну поведінку, як блокування.
        Загалом, перевага надається використанню асинхронних API, оскільки вони гарантують, що система зможе виконувати свою роботу.
        Актори є асинхронними за своєю природою: актор може виконуватися після надсилання повідомлення, не чекаючи на фактичну доставку.


    Non-blocking vs. Blocking
        Ми говоримо про блокування, якщо затримка одного потоку може на невизначений термін затримувати деякі інші потоки.
        Гарним прикладом є ресурс, який може використовуватися виключно одним потоком з використанням взаємного виключення.
        Якщо потік утримує ресурс на невизначений термін (наприклад, випадково запустивши нескінченний цикл), інші потоки, що очікують на ресурс, не можуть просуватися.
        Навпаки, неблокування означає, що жоден потік не може на невизначений термін затримувати інші.
        Неблокуючі операції є кращими за блокуючі, оскільки загальний прогрес системи не гарантується тривіально, коли вона містить блокуючі операції.


    Deadlock vs. Starvation vs. Live-lock
        -   Deadlock виникає, коли кілька учасників чекають, поки один один досягне певного стану, щоб мати змогу просуватися далі.
            Оскільки жоден з них не може просуватися далі без досягнення певного стану іншим учасником (проблема «Пастка-22»), усі уражені підсистеми зупиняються.
        -   Deadlock тісно пов'язане з блокуванням, оскільки необхідно, щоб потік-учасник мав можливість затримувати просування інших потоків на невизначений термін.
        -   Starvation(глухий кут) жоден учасник не може досягти прогресу, тоді як, навпаки, голодування відбувається, коли є учасники, які можуть досягти прогресу, але
            може бути один або декілька, які не можуть. Типовим сценарієм є випадок наївного алгоритму планування, який завжди вибирає завдання з високим пріоритетом над завданнями з низьким пріоритетом.
            Якщо кількість завдань з високим пріоритетом, що надходять, постійно достатньо висока, жодне завдання з низьким пріоритетом ніколи не буде завершено
        -   Live-lock(живе блокування) схоже на глухий кут, оскільки жоден з учасників не досягає прогресу.
            Різниця полягає в тому, що замість того, щоб бути замороженими в стані очікування прогресу інших, учасники постійно змінюють свій стан.
            Приклад сценарію, коли два учасники мають два однакові доступні ресурси. Кожен з них намагається отримати ресурс, але також перевіряє, чи потрібен цей ресурс іншому.
            Якщо ресурс запитує інший учасник, вони намагаються отримати інший екземпляр ресурсу. У невдалому випадку може статися так, що два учасники «стрибають» між двома ресурсами,
            ніколи не отримуючи їх, але завжди поступаючись іншому.


    Race Condition
        Ми називаємо це умовою гонки, коли припущення про порядок набору подій може бути порушене зовнішніми недетермінованими ефектами.
        Умови гонки часто виникають, коли кілька потоків мають спільний змінний стан, і операції потоку над цим станом можуть чергуватися, що призводить до неочікуваної поведінки.
        Хоча це поширений випадок, спільний стан не є обов'язковим для умов гонки. Одним із прикладів може бути надсилання клієнтом невпорядкованих пакетів (наприклад, UDP-дейтаграм)
        P1 на P2 сервер. Оскільки пакети можуть потенційно проходити різними мережевими маршрутами, можливо, що сервер отримує їх P2 першим, а P1 потім.
        Якщо повідомлення не містять інформації про порядок їх надсилання, сервер не може визначити, що вони були надіслані в іншому порядку.
        Залежно від значення пакетів, це може спричинити умови гонки.


    Non-blocking Guarantees (Progress Conditions - умови прогресу)
        Як обговорювалося в попередніх розділах, блокування небажане з кількох причин, включаючи небезпеку взаємних блокувань та зниження пропускної здатності системи.
        У наступних розділах ми обговоримо різні неблокуючі властивості з різною силою


    Wait-freedom (Вільне очікування)
        Метод є вільним від очікування, якщо кожен виклик гарантовано завершиться за скінченну кількість кроків. Якщо метод обмежений у вільних від очікування кроках,
        то кількість кроків має скінченну верхню межу.

        З цього визначення випливає, що методи без очікування ніколи не блокують, тому глухого кута не може виникнути.
        Крім того, оскільки кожен учасник може просуватися після скінченної кількості кроків (після завершення виклику), методи без очікування не потребують голодування (free of starvation)


    Lock-freedom
        Вільність від блокування є слабшою властивістю, ніж свобода від очікування. У випадку викликів без блокування, нескінченно часто деякий метод завершується за скінченну кількість кроків.
        Це визначення означає, що для викликів без блокування неможливе глухе блокування. З іншого боку, гарантії того, що деякий виклик завершується за скінченну кількість кроків, недостатньо,
        щоб гарантувати, що всі вони зрештою завершаться. Іншими словами, вільності від блокування недостатньо, щоб гарантувати відсутність голодування.


    Obstruction-freedom (Вільність від перешкод)
        Відсутність перешкод є найслабшою гарантією неблокування, що обговорюється тут. Метод називається вільним від перешкод, якщо існує момент часу, після якого він виконується ізольовано
        (інші потоки не роблять жодних кроків, наприклад: призупиняються), він завершується за обмежену кількість кроків. Усі об'єкти, вільні від блокувань, є вільними від перешкод,
        але зворотне зазвичай не вірно. Методи оптимістичного керування паралельністю (OCC) зазвичай не містять перешкод. Підхід OCC полягає в тому, що кожен учасник намагається виконати
        свою операцію над спільним об'єктом, але якщо учасник виявляє конфлікти з боку інших, він скасовує зміни та пробує знову згідно з певним розкладом. Якщо є момент часу,
        коли один з учасників є єдиним, хто намагається, операція буде успішною


::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
        Actor Systems
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


    Актори – це об'єкти, які інкапсулюють стан та поведінку, вони спілкуються виключно шляхом обміну повідомленнями, які розміщуються в поштовій скриньці одержувача.
    У певному сенсі актори є найсуворішою формою об'єктно-орієнтованого програмування, але краще розглядати їх як особистостей: моделюючи рішення за допомогою акторів,
    уявіть групу людей і призначте їм підзавдання, організуйте їхні функції в організаційну структуру та подумайте про те, як ескалювати невдачу (все з перевагою того, що ви насправді не маєте справу з людьми, а це означає, що нам не потрібно турбуватися про їхній емоційний стан чи моральні проблеми). Результат може служити ментальною основою для побудови програмної реалізації.


::::::: Hierarchical Structure :::::::

        Як і в економічній організації, актори природно формують ієрархії. Один актор, який має контролювати певну функцію в програмі, може захотіти розділити своє завдання на менші,
    більш керовані частини. Для цього він запускає дочірні актори.
        Квінтесенцією акторних систем є те, що завдання розділяються та делегуються, доки вони не стануть достатньо малими для виконання як єдине ціле.
        При цьому не лише саме завдання чітко структурується, але й можна міркувати про результуючих акторів з точки зору того, які повідомлення вони повинні обробляти,
        як вони повинні реагувати зазвичай і як слід обробляти невдачі.

        Порівняйте це з багаторівневим проектуванням програмного забезпечення, яке легко перетворюється на захисне програмування з метою не розголошувати жодної помилки: якщо про проблему
    повідомити потрібну людину, можна знайти краще рішення, ніж якби намагалися все приховати.

        Тепер складність у проектуванні такої системи полягає в тому, як вирішити, як структурувати роботу. Немає єдиного найкращого рішення, але є кілька рекомендацій,
    які можуть бути корисними:

    -   Якщо один актор містить дуже важливі дані (тобто його стан не повинен бути втрачений, якщо цього можна уникнути), цей актор повинен передавати будь-які потенційно небезпечні
    підзадачі дочірнім об'єктам та обробляти збої цих дочірніх об'єктів належним чином. Залежно від характеру запитів, може бути найкращим створити новий дочірній об'єкт для кожного запиту,
    що спрощує керування станом для збору відповідей. Це відомо як «шаблон ядра помилок» з Erlang.
    -   Якщо один актор залежить від іншого актора у виконанні своїх обов'язків, він повинен стежити за активністю цього іншого актора та діяти після отримання повідомлення про звільнення.
    -   Якщо один актор має кілька обов'язків, кожен обов'язок часто можна перенести на окремого дочірнього елемента, щоб спростити логіку та положення.


::::::: Контейнер конфігурації :::::::
        Система акторів як співпрацюючий ансамбль акторів є природною одиницею для керування спільними ресурсами, такими як служби планування, конфігурація, ведення журналу тощо.
    Кілька систем акторів з різними конфігураціями можуть співіснувати в одній JVM без проблем, у самій Akka немає глобального спільного стану, проте найпоширеніший сценарій передбачатиме
    лише одну систему акторів на JVM

    У поєднанні з прозорим зв'язком між системами-акторами — в межах одного вузла або через мережеве з'єднання — системи-актори ідеально підходять для формування розподіленої програми


::::::: Найкращі практики для акторів :::::::

        -   Актори повинні бути як хороші колеги: ефективно виконувати свою роботу, не турбуючи інших зайво, та уникати зайняття ресурсів.
            У перекладі з мови програмування це означає обробляти події та генерувати відповіді (або більше запитів) подієво-керованим чином.
            Актори не повинні блокувати (тобто пасивно чекати, займаючи Потік) якусь зовнішню сутність, яка може бути блокуванням, мережевим сокетом тощо, окрім випадків,
            коли це неминуче
        -   Не передавайте змінні об'єкти між акторами. Щоб забезпечити це, надавайте перевагу незмінним повідомленням. Якщо інкапсуляція акторів порушується шляхом викриття їхнього змінного
            стану зовні, ви повертаєтеся до звичайного стану паралельності Java з усіма його недоліками
        -   Актори створені як контейнери для поведінки та стану, що означає, що вони не надсилають поведінку регулярно в повідомленнях (що може бути спокусливим при використанні замикань Scala).
            Одним з ризиків є випадкове обмін змінним станом між акторами, і це порушення моделі акторів, на жаль, порушує всі властивості, які роблять програмування в акторах таким приємним
            досвідом
        -   Актор верхнього рівня системи акторів – це найвнутрішня частина вашого ядра помилок. Він повинен відповідати лише за запуск різних підсистем вашої програми та не містити багато
            логіки сам по собі. Віддавайте перевагу справді ієрархічним системам. Це має переваги щодо обробки помилок (як з огляду на деталізацію конфігурації, так і на продуктивність),
            а також зменшує навантаження на актора-охоронця, який є єдиною проблемою при надмірному використанні

::::::: Про що не варто турбуватися :::::::
        Система акторів керує ресурсами, які вона налаштована використовувати для запуску акторів, яких вона містить.
     В одній такій системі можуть бути мільйони акторів, зрештою, мантра полягає в тому, щоб вважати їх великою кількістю,
     а їхні накладні витрати становлять лише приблизно 300 байт на екземпляр. Звичайно, точний порядок обробки повідомлень у великих системах не контролюється автором програми,
     але це також не передбачено. Зробіть крок назад і розслабтеся, поки Akka виконує важку роботу "під капотом"


::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

::::::: What is an Actor? :::::::
    У попередньому розділі про системи акторів пояснювалося, як актори формують ієрархії та є найменшою одиницею під час створення програми.
    У цьому розділі розглядається один такий актор окремо, пояснюючи концепції, з якими ви зіткнетеся під час його реалізації.
    Для отримання більш детального ознайомлення з усіма деталями, будь ласка, зверніться до Вступу до акторів

    Модель актора — це обчислювальна модель, яка точно виражає те, що означає розподілене обчислення.
    Процесорні блоки — актори — можуть спілкуватися лише шляхом обміну повідомленнями, і після отримання повідомлення актор може виконати такі три фундаментальні дії:
        -   надсилати скінченну кількість повідомлень відомим йому акторам
        -   створити скінченну кількість нових акторів
        -   вказати поведінку, яка буде застосована до наступного повідомлення

    Актор – це контейнер для State (Стан) , Behavior (Поведінка) , Mailbox (Поштова скринька) , Child Actors (Дочірні актори) та Supervisor Strategy (Стратегія супервізора).
    Все це інкапсульовано за Actor Reference (Посилання на актора). Варто зазначити, що актори мають чітко визначений життєвий цикл: вони не знищуються автоматично,
    коли на них більше не посилаються; після створення актора ви несете відповідальність за його завершення, що також дає вам контроль над тим, як ресурси вивільняються при завершенні
    роботи актора


::::::: Actor Reference :::::::
        Як детально описано нижче, об'єкт актора має бути захищений від зовнішнього середовища, щоб скористатися перевагами моделі актора.
    Тому актори представлені ззовні за допомогою посилань на акторів, які є об'єктами, що можуть вільно передаватись без обмежень.
    Такий поділ на внутрішній та зовнішній об'єкти забезпечує прозорість для всіх бажаних операцій: перезапуск актора без необхідності оновлення посилань в інших місцях,
    розміщення фактичного об'єкта актора на віддалених хостах, надсилання повідомлень акторам незалежно від того, де вони працюють.
    Але найважливішим аспектом є те, що неможливо зазирнути всередину актора та отримати його стан ззовні, якщо актор сам нерозумно не публікує цю інформацію

    Посилання на акторів параметризовані, і їм можна надсилати лише повідомлення зазначеного типу


::::::: State :::::::
        Об'єкти-акторів зазвичай містять деякі змінні, які відображають можливі стани, в яких може перебувати актор.
    Це може бути явний кінцевий автомат, або лічильник, набір слухачів, запити, що очікують обробки, тощо.
    Ці дані роблять актора цінним, і вони повинні бути захищені від пошкодження іншими акторами. Гарна новина полягає в тому, що актори Akka концептуально мають свій власний легкий потік,
    який повністю захищений від решти системи. Це означає, що замість того, щоб синхронізувати доступ за допомогою блокувань, ви можете писати свій код актора, не турбуючись про паралельність
    взагалі

        За лаштунками Akka запускатиме набори акторів у наборах реальних потоків, де зазвичай багато акторів використовують один потік, а наступні виклики одного актора можуть оброблятися
    в різних потоках. Akka гарантує, що ця деталізація реалізації не впливає на однопотоковість обробки стану актора

        Оскільки внутрішній стан життєво важливий для роботи актора, його неузгоджений стан є фатальним. Таким чином, коли актор виходить з ладу та його супервайзер перезапускає,
    стан буде створено з нуля, як і під час першого створення актора. Це робиться для того, щоб забезпечити можливість самовідновлення системи

        За бажанням, стан актора може бути автоматично відновлений до стану до перезапуску шляхом збереження отриманих повідомлень та їх відтворення після перезапуску


::::::: Behavior :::::::
    - щоразу, коли повідомлення обробляється, воно зіставляється з поточною поведінкою актора
    - поведінка означає функцію, яка визначає дії, які потрібно виконати у відповідь на повідомлення в цей момент часу
    - поведінка може змінюватися, код в кінці обробки повідомлення
    - через посилання на актора - повідомлення надсилаються
    - зв'язок між посиланням актора та поведінкою може змінюватися з часом, але зовні це не видно
    - посилання на актори параметризовані, і до них можна надсилати лише повідомлення заданого типу
    - зв'язок між посиланням на актора та його параметром типу має бути встановлений під час створення посилання на актора (та його Актора)
    - кожна поведінка також параметризується типом повідомлень, які вона може обробляти.
    - Поведінка може змінюватися за фасадом посилання на актора, призначення наступної поведінки є обмеженою операцією: наступник повинен обробляти той самий тип повідомлень,
      що й його попередник.
        Це те саме, що й для звичайних об'єктів Java із внутрішніми змінними: під час компіляції програми ми не можемо знати, яким буде їхнє значення, а якщо результат виклику методу
    залежить від цих змінних, то результат певною мірою невизначений — ми можемо бути впевнені лише в тому, що повернене значення має заданий тип.


::::::: Mailbox :::::::
    - Метою актора є обробка повідомлень, і ці повідомлення були надіслані актору від інших акторів (або ззовні системи акторів).
    - Елементом, що з'єднує відправника та одержувача, є поштова скринька актора: кожен актор має рівно одну поштову скриньку, до якої всі відправники ставлять свої повідомлення в чергу.
    - Постановка в чергу відбувається в часовому порядку операцій надсилання, що означає, що повідомлення, надіслані від різних акторів, можуть не мати визначеного порядку під час виконання
      через очевидну випадковість розподілу акторів по потоках.
    - Надсилання кількох повідомлень одному й тому ж цільовому об'єкту від одного й того ж актора поставить їх у чергу в тому ж порядку
    - Існують різні реалізації поштових скриньок на вибір, за замовчуванням використовується FIFO: порядок повідомлень, оброблених актором, відповідає порядку, в якому вони були поставлені в чергу
      Зазвичай це хороший варіант за замовчуванням
    - програмам може знадобитися надати пріоритет деяким повідомленням над іншими. У цьому випадку пріоритетна поштова скринька буде поставлена в чергу не завжди в кінці, а в позиції,
      визначеній пріоритетом повідомлення, яка може бути навіть на початку. Під час використання такої черги порядок оброблених повідомлень, природно, визначатиметься алгоритмом черги і
      загалом не буде FIFO.
    - Важлива особливість, яка відрізняється від деяких інших реалізацій моделі акторів, полягає в тому, що поточна поведінка завжди повинна обробляти наступне вилучене з черги повідомлення,
      немає сканування поштової скриньки на наявність наступного відповідного повідомлення. Невдача в обробці повідомлення зазвичай розглядається як помилка, якщо цю поведінку не перевизначено


::::::: Child Actors :::::::
        Кожен актор потенційно є батьківським: якщо він створює дочірні об'єкти для делегування підзадач, він автоматично контролює їх.
    Список дочірніх об'єктів зберігається в контексті актора, і актор має до нього доступ. Зміни до списку вносяться шляхом створення або зупинки дочірніх об'єктів,
    і ці дії відображаються негайно. Фактичні дії створення та завершення відбуваються за лаштунками асинхронно, тому вони не «блокують» свого батьківського об'єкта


::::::: Supervisor Strategy :::::::
        Остаточним елементом актора є його стратегія обробки неочікуваних винятків – збоїв. Обробка збоїв потім виконується прозоро Akka, застосовуючи одну зі стратегій,
    описаних у розділі «Відмовостійкість», для кожного збою


::::::: When an Actor Terminates :::::::

    -   Після завершення роботи актора, тобто збою, який не обробляється перезапуском, зупиняється сам або його супервайзер, він звільняє свої ресурси, переміщуючи всі повідомлення,
        що залишилися зі своєї поштової скриньки, до системної «поштової скриньки мертвих повідомлень», яка пересилає їх до EventStream як DeadLetters
    -   Потім поштова скринька в посиланні актора замінюється системною поштовою скринькою, перенаправляючи всі нові повідомлення до EventStream як DeadLetters.
        Однак це робиться на основі максимальних зусиль, тому не покладайтеся на це для побудови «гарантованої доставки».

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::